SAC的时间概念
#############

:date: 2013-08-04 14:30
:author: SeisMan
:category: SAC
:tags: SAC技巧, 时间
:slug: timing-of-sac

.. contents::

时间变量
========

SAC用于处理时间序列，其头段变量中与时间有关的也很多，总的来说分为2类：

#. **GMT时间**\ ：绝对时间，或参考时间，包括NZYEAR、NZJDAY、NZHOUR、NZMIN、NZSEC、NZMSEC，分别代表年、日、时、分、秒、毫秒。注意这里没有月的概念，NZJDAY代表该年的第多少天。这6个变量构成了一个绝对时间，这个绝对时间以更易读的形式保存在变量KZDATE和
   KZTIME中（这两个变量虽然说是头段变量，但是在文件中实际上并不对应这两个变量的存储空间），其是整个SAC文件中唯一的绝对时间，因而用作为参考时间去定义相对时间。
#. **相对时间**\ ：包括B、E、O、A、F、Tn等等，这些相对时间的值都是相对于绝对时间来定义的。O=100即意味着发震时刻为参考时间加上100秒所对应的GMT时间。

测试
====

下面针对这些时间变量做一些测试，试着更深刻地理解SAC的时间。

原始数据
--------

选取了一个地震的三分量，列出其kzdate、kztime、b、e如下：

::

    kzdate = MAR 11 (070), 2011
    kztime = 05:46:23.019
    b = 5.380000e-04
    e = 4.499951e+03

修改文件起始时间b
-----------------

用如下命令直接修改文件起始时间

::

    ch b 10

得到结果如下：

::

    kzdate = MAR 11 (070), 2011
    kztime = 05:46:23.019
    b = 1.000000e+01
    e = 4.509950e+03

文件的参考时间没有发生变化，b和e都向后推迟了10s，这意味着整段SAC数据任一点的绝对时间延迟了10s，因而这一点可以用来校正时间零飘以及时区差异（但是前提是当前文件中o、a、f、tn未定义）。

修改文件结束时间e
-----------------

用如下命令直接修改文件结束时间

::

    ch e 0

得到结果如下：

::

    kzdate = MAR 11 (070), 2011
    kztime = 05:46:23.019
    b = 5.380000e-04
    e = 4.499951e+03

文件的参考时间以及e均没有发生变化，这意味着e的值不是可以任意改变的，而是根据b、delta及npts动态决定的，尝试修改delta，e值随之改变；尝试修改npts以达到类似“cut”的效果时，出现警告：

::

    WARNING: NVHDR, NPTS, NWFID, NORID, and NEVID cannot be changed with CHNHDR

修改o、a、f、tn
---------------

这些变量是用于标记时刻的变量，不是必须的，用户可以随意修改，不会对参考时间等产生任何的影响。

修改参考时间
------------

随便定义了几个o、a、f、t0的值，以验证修改参考时间对这些时间变量的影响，原始变量值如下：

::

    kzdate = MAR 11 (070), 2011
    kztime = 05:46:23.019
    b = 5.380000e-04
    e = 4.499951e+03
    o = 2.000000e+01
    a = 4.000000e+01
    f = 9.000000e+01
    t0 = 6.000000e+01

用如下命令修改参考时间

::

    ch nzmin 50

得到结果如下：

::

    kzdate = MAR 11 (070), 2011
    kztime = 05:50:23.019
    b = 5.380000e-04
    e = 4.499951e+03
    o = 2.000000e+01
    a = 4.000000e+01
    f = 9.000000e+01
    t0 = 6.000000e+01

整个SAC文件中除参考时间外其他时间都没有发生变化。参考时间变化了而相对时间没有变化，这导致SAC数据点的绝对时间发生了平移，与第一条中直接修改b的情况类似。可以通过修改参考时间的方式来校正时钟漂移和时区差异，当然一般不这么做。

修改参考时间为发震时刻
----------------------

很多情况下，需要将参考时间修改为发震时刻，从第四条可以看出，直接修改参考时间的方案是不可行的。

当我们将参考时间提前10s的时候，为了保证其他时间变量所对应的绝对时间不发生变化，我们需要同时将各个相对时间加上10s（这样才能保证在某个参考时间下标记的震相到时等信息可以完全映射到另一个参考时间下的震相到时，这或许可以理解为时间坐标系下的坐标变换）。

因为修改参考时间，而使得每个相对时间都要一一修改，这工作量有点大。SAC自身提供了一个更为简单的选项帮助我们实现了这一功能，如manaul中所说：“你可以使用alltt选项改变这个参考时间和其他所有的相对时间，这个秒数t增加到每个给定的相对时间上，同样的秒数也从参考时间中减去，这样就使数据实际的GMT时间保持不变”。

还是上面那个例子，使用

::

    ch allt 10

得到结果如下：

::

    kzdate = MAR 11 (070), 2011
    kztime = 05:46:13.019
    b = 1.000054e+01
    e = 4.509951e+03
    o = 3.000000e+01
    a = 5.000000e+01
    f = 1.000000e+02
    t0 = 7.000000e+01

相对时间都增加了10s，参考时间减少了10s。

直接使用GMT时间
---------------

为方便起见，你可以输入一个GMT时间而不是输入一个相对时间。当输入GMT时间时，SAC首先将其变为相对时间再存储到头段变量中。已知某事件的发震时刻，想要将发震时刻作为参考时间，其他所有的相对时间都变成相对这个参考时间的秒数，可以使用

::

    ch o gmt 2011 070 05 50 23 019

得到如下结果：

::

    kzdate = MAR 11 (070), 2011
    kztime = 05:46:23.019
    b = 5.380000e-04
    e = 4.499951e+03
    o = 2.400000e+02
    a = 4.000000e+01
    f = 9.000000e+01
    t0 = 6.000000e+01

发震时刻被转换为相对时间240存储在头段变量o中，为了修改参考时间为发震时刻，需要将所有相对时间减去240s，参考时间加上240s，命令为

::

    ch allt －240 iztype io

结果如下：

::

    kzdate = MAR 11 (070), 2011
    kztime = 05:50:23.019
    b = -2.399995e+02
    e = 4.259951e+03
    o = 0.000000e+00
    a = -2.000000e+02
    f = -1.500000e+02
    t0 = -1.800000e+02

由结果可以看出，这么做达到了我们想要的目的。

总结
====

将SAC中的时间变量可以细分为三类：

-  第一类为参考时间，即NZYEAR、NZJDAY、NZHOUR、NZMIN、NZSEC、NZMSEC；
-  第二类为相对时间，即o、a、f、tn；
-  第三类为特殊的相对时间，即b、e。

在第三类中e是不能随意改变的，所以可以不考虑。单独修改这三类时间变量都不会影响其他时间变量，修改第二类时间不会造成整个数据的绝对时间的改变，修改第一、三类时间变量时数据绝对时间会发生改变（该特性可用于校正时间零漂或时区不一致）。为了保证数据的绝对时间不发生改变，通常使用allt选项来实现。
