一切重新开始
############

:date: 2013-06-22 15:08
:modified: 2014-07-06
:author: SeisMan
:category: 胡言乱语
:slug: all-start-again
:tags: 博客
:summary: 介绍一下整个博客的由来以及一些说明。

.. contents::

前世
====

新浪博客
    2011年07月25日注册新浪博客，26日写下第一篇博文，至2013年01月03日决定停止更新新浪博客，共计528天。新浪提供了一个很好的写博客的平台，对于想写博客的新手来说还是很友好的。但是有些缺点让我不得不抛弃了它：没有插件功能，无法写出漂亮的代码；非注册用户无法评论，不够开放；审查过于严格，我一个学术博客有什么关键词可审查的；文本编辑器过于简单，无法满足我对排版的需求。基于这些原因，我一直有考虑抛弃新浪投靠更加开放和自由的WP ，正好学校LUG搭建了WP博客平台，在校学生都可以申请。所以很果断的抛弃了新浪，投奔WP的怀抱。

USTC WP博客
    2013年01月03日开始启用WP博客，用了三天时间将我觉得有价值的文章从新浪转移到了WP。WP的默认编辑器也没有我想象的功能那么强大，这点有些失望，但是其他都还是不错的。游客可以自由评论，也没有任何关键词审查，还有各种插件支持。博客域名是学校的三级（也许是四级？）域名，是一种身份的象征，但是另一方面也暴露了自己的身份。出于安全性考虑，博客平台禁用了很多功能和函数，无法删除主题、无法删除插件、无法修改代码、无法备份、无法调用某些具体函数。一开始觉得还好，只是写写文章而已，要求那么多干嘛？06月13日夜，给博客安装了一个统计插件，由于插件需要调用一个sql函数，不知道是被禁用了还是怎样，调用失败，出现致命错误。解决办法很简单，登陆主机删除相应插件就好。由于博客平台的安全性考虑，这么简单的事情只能求助平台的管理员了，但是管理员一直没有回应我（管理员也是学生，期末的时间应该一直在忙着自己的事情，这点是可以理解的。）这样一个事情使我深深意识到博客主权完整的重要性，我开始寻找博客的全新替代品。

SeisMan WP博客
    想要做一个独立博客，没有想象得那么简单。试用了一天的\ `SAE`_\ 之后，决定自己买独立的域名和主机托管，建立真正意义的独立博客。06月16日（博客出错的第三天），在GoDaddy（Godaddy是世界第一大域名注册商，中文昵称狗爹...）购买了域名 http://seisman.info ，在\ `衡天主机`_\ 购买了国外的主机。等待域名解析等了一天，然后开始了正式的建站。WordPress版本是3.5.1，主题为suffusion，配置各种选项用了一两天，选择合适的插件以及自定义代码。想要搭建一个独立博客不简单，想要做一个好的站长更不简单。

今生
====

目前的博客不再使用\ `WordPress`_\ 这一动态博客系统，而改为使用静态博客引擎。之所以选择\ `Pelican`_\ 而不是\ `Jekyll`_\ 主要是因为相比于Ruby，我对Python更感兴趣，使用\ `Pelican`_\ 也给了我足够的动力好好学习Python。

版权
====

目前国内的独立博客，有如\ `Solidot`_\ 这样保留一切版权的，也有如\ `月光博客`_\ 这样采用“创作共用版权协议”保留部分版权的，也有如\ `善用佳软`_\ 这样采用CC0协议放弃一切版权自动进入公有领域的。国内的博客，版权被践踏的太多，遵守CC协议的读者或者用户也不多，CC协议目前在国内更像是一纸空文。这也是我这几天最大的体会。

本博客采用\ `CC BY-NC-SA 4.0 <https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.en>`_\ 版权协议，版权声明如下：

-  **允许自由分享、修改博文内容；**\ 修改后博文的解释权归修改者所有。
-  **转载需保留署名**\ ；要求在文首或文末给出原文链接及作者信息；
-  **严禁他人进行商业性使用；**\ 虽说博客内容貌似没啥值得用于商业行为的，但是我一个穷学生还在入不敷出地写着博文，怎么能允许任何商机被别人利用呢。
-  **若修改了博文内容，则修改后的博文应以相同方式共享；**

在声明了版权之后，给读者如下建议（只是建议，没有任何法律强制性）：

-  不要转载本站任何博文。过多转载导致网络文章重复率太高，不利于他人搜索查找，随手一下Ctrl+C和Ctrl+V只能给整个网络带来更多的垃圾，可以采用网摘、引用或链接的方式；
-  如果转载博文，请花点时间保证整个文章的排版正常显示，不要所有的文字挤在一起，乱我心；
-  如果转载博文，请在文末给出原文链接，大部分文章会不定时更新和更正，我希望给读者的是我所能提供的最好的。

目标
====

5年之内的目标：

- 学会HTML5、CSS3、JavaScript；
- 学会Python；
- 维护博客正常运行至少5年，5年之后何去何从还是未知；
- 维护SAC帮助文档中文版的更新；
- 针对大三和大四学生开设一门相关课程；
- 积累经验，制作GMT使用文档（入门教程？高级用法？待定）；

联系方式
========

-  新浪微博： `@SeisManInfo <http://weibo.com/seisman>`_
-  电子邮箱： `seisman.info@gmail.com <mailto:seisman.info@gmail.com>`_

.. _USTC WP: http://seisman.blog.ustc.edu.cn/
.. _SAE: http://sae.sina.com.cn/
.. _衡天主机: http://www.hengtian.cc/
.. _Solidot: http://www.solidot.org/
.. _月光博客: http://www.williamlong.info/
.. _善用佳软: http://xbeta.info/
.. _WordPress: https://wordpress.org
.. _Pelican: http://docs.getpelican.com/
.. _Jekyll: http://jekyllrb.com/
